# Bitrix in Docker

## Возможности

- Запуск одной командой всех сервисов, необходимых для работы БУС / Битрикс24:
   - **Php-fpm** (Apache не используем)
   - **Nginx**
   - **MySQL** (в данной сборке используется Percona)
   - **Memcached**
   - **Sphinx**
- Решение полностью проходит все тесты Битрикс / Битрикс24 (кроме специфических для Windows-сетей, вроде NTLM-аутентификации, при необходимости можно добавить в будущих релизах).
- Создание нескольких сайтов на одном сервере, а также многосайтовые конфигурации.
- Автоматизация получения сертификатов для доменов (нужно только прописать email для LetsEncrypt - все остальное происходит автоматически).
- Правильная контейнеризация. Каждый сервис запускается в отдельном контейнере.
- Поддержка нескольких версий php на одном сервере для разных сайтов. Даже если сайты работают на одном ядре (только к такой конфигурации надо подходить с умом).
- **Mailhog** для тестирования почты при локальной разработке.
- **Msmtp** для отправки почты с боевых серверов.
- **Crontab** и агенты на кроне "из коробки".
- **Xdebug** для отладки.
- **MySQL Adminer** для тех, кто не научился работать с БД в PhpStorm.
- **Traefik** удобный прокси-сервер для докер-контейнеров.
- Редирект с www на домены без www или наоборот.
- Подготовленный **sphinx** для настройки синонимов и словоформ.
- Заглушка, если сайт не найден по домену.

> Push & pull сервер не включен в решение (можно использовать облачный Битрикс в настройках модуля Push & Pull). Возможно, добавим в будущих версиях.

## Сообщество

1. Если есть какие-то вопросы: вступайте в группу телеграм: https://t.me/bitrixdevops.
2. Если Вы нашли ошибку, у Вас есть замечания или предложения по функционалу, пишите тикет сюда: https://gitlab.com/bitrix-docker/server/-/issues.

## Дорожная карта

В планах следующие доработки:
1. Автоматизация рутинных операций (например, создание сайта).
2. Автоматическое разворачивание тестовых серверов, боевого сервера на базе Ansible.
3. Полезный инструментарий для современной разработки, которым мало кто пользуется в Битрикс, но который повышает качество и скорость разработки:
   - Профилирование запросов.
   - Инструменты для сбора, хранения, поиска логов.
   - Инструменты для сбора и обработки ошибок.
   - Полуавтоматическое документирование REST API (в формате OpenAPI / Swagger).
   - Интеграция с серверами очередей (RabbitMQ, Kafka).
4. Эксперименты с Kubernetes, развертывание кластеров.

## Начало работы

1. Скопировать файл [.env.example](.env.example) в файл [.env](.env) - это будет локальный конфиг. При необходимости скорректировать в нем настройки.
2. Запустить сервер:
   ```bash
   docker-compose up -d
   ```
   В результате будут запущены общие сервисы, необходимые для работы всей системы.
3. Для локальной разработки отредактировать файл hosts на локальной машине:
   ```bash
   sudo nano /etc/hosts
   ```
   Нужно добавить следующие ресурсы:
   ```
   # bitrix-docker local
   127.0.0.1 bitrix.local
   127.0.0.1 traefik.bitrix.local
   127.0.0.1 adminer.bitrix.local
   127.0.0.1 mailhog.bitrix.local
   ```
   А также можно сразу добавить локальные домены сайтов, с которыми предстоит работать.
4. Добавить хотя бы один сайт (см. ниже раздел руководства).

## Добавление нового сайта

1. Скопировать папку [bitrix-distr](bitrix-distr) в папку [sites](sites).
2. Переименовать новую папку в соответствии с продуктивным адресом проекта, например: `test.example.com`. 
3. Скопировать в новой папке сайта файл **.env.example** в **.env** и отредактировать в нем настройки сайта.
4. Для локального проекта редактируем файл hosts на машине, добавляем туда запись с локальным доменом сайта (если не сделали это ранее). На linux-подобных машинах для этого выполняем:
   ```bash
   sudo nano /etc/hosts
   ```
5. Перейти в консоли в папку сайта и запустить сервисы:
   ```bash
   docker-compose up -d
   ```

## Версия php

Редактируется в файле *.env* сайта.

## Memcached

Для настройки Memcached необходимо для каждого сайта выполнить следующие шаги:

1. В папке сайта в файле **/bitrix/php_interface/dbconn.php** добавить объявление констант:
   ```php
   define("BX_CACHE_TYPE", "memcache");
   define("BX_CACHE_SID", $_SERVER["DOCUMENT_ROOT"]."#01");
   define("BX_MEMCACHE_HOST", "memcached");
   define("BX_MEMCACHE_PORT", "11211");
   ```
2. В файле **/bitrix/.settings_extra.php** (если его нет, то создать):
   ```php
   <?php
   # /bitrix/.settings_extra.php
   return array(
    'cache' => array(
      'value' => array(
        'type' => 'memcache',
        'memcache' => array(
          'host' => 'memcached',
          'port' => '11211',
        ),
        'sid' => $_SERVER["DOCUMENT_ROOT"]."#01"
      ),
    ),
   );
   ?>
   ```
   Либо в **/bitrix/.settings.php** можно создать / отредактировать узел `cache`.

> Если используется многосайтовость, то нужно указывать статичный sid, без `$_SERVER["DOCUMENT_ROOT"]`. Иначе для двух сайтов кеш будет отличаться, так-как папки сайтов разные.

Документация Битрикс:
1. https://dev.1c-bitrix.ru/learning/course/index.php?COURSE_ID=32&LESSON_ID=9421
2. https://dev.1c-bitrix.ru/learning/course/index.php?COURSE_ID=43&LESSON_ID=2795#cache

> Расширения memcached и memcache для php - это разные вещи. Устанавливать надо именно memcache.

## Как ускорить разархивирование существующего сайта из бекапа Битрикс

Данный метод может значительно ускорить процесс разархивирования бекапа на MacOS.

1. Скачать бекап в корень папки www сайта
2. Для разархивирования бекапа проще воспользоваться командой ниже, чем ждать, пока распакуются файлы скриптом restore.php:
   ```bash
   cat *.tar.* | tar xzpvf -
   ```
3. На некоторых сайтах этот метод не срабатывает и заканчивается ошибкой, тогда запускаем распаковку архива обычным restore.php.
4. После распаковки архива нужно создать базу данных с помощью restore.php. Указываем:
   1. Сервер баз данных: **db**
   2. Имя пользователя: **root**
   3. Пароль: **test** (указывается в файле [.env](.env) в переменной MYSQL_ROOT_PASSWORD)
   4. Имя базы данных - придумать в зависимости от проекта, лучше не включать спецсимволы и знаки пунктуации, например: `examplecom`

## Настройка Cron

### Выполнение агентов на cron

Для каждого сайта нужно выполнить первые шаги из официальной инструкции (https://dev.1c-bitrix.ru/learning/course/index.php?COURSE_ID=37&LESSON_ID=5507), а именно:
1. Выполнить команды в php-консоли:
   ```php
   COption::SetOptionString("main", "agents_use_crontab", "N");
   echo COption::GetOptionString("main", "agents_use_crontab", "N");
   
   COption::SetOptionString("main", "check_agents", "N");
   echo COption::GetOptionString("main", "check_agents", "Y");
   
   COption::SetOptionString("main", "mail_event_bulk", "20"); 
   echo COption::GetOptionString("main", "mail_event_bulk", "5");
   ```
2. Убираем из файла /bitrix/php_interface/dbconn.php определение следующих констант:
   ```php
   define("BX_CRONTAB_SUPPORT", true);
   define("BX_CRONTAB", true);
   ```
   И добавляем:
   ```php
   if(!(defined("CHK_EVENT") && CHK_EVENT===true))
   define("BX_CRONTAB_SUPPORT", true);
   ```

> Остальные шаги из официальных и полуофициальных инструкций выполнять не надо - уже реализовано и настраивается автоматически.

### Добавление своих cron-заданий

> Делать это обычно не следует, так как в концепции Битрикс правильнее создавать агентов.

Для настройки cron-заданий сайта необходимо отредактировать файл **/crontab/root**, расположенный в папке сайта.

## Настройка Sphinx

1. Скопировать файл [config/sphinx/example.conf](config/sphinx/example.conf) в папку [config/sphinx/sites](config/sphinx/sites), имя файла присвоить в соответствии с доменом сайта, с заменой точек на дефисы. Расширение должно быть обязательно **.conf**.
2. Идентификатор индекса (первая строка) заменить на имя домена без спецсимволов.
3. Строку **example-ru** в двух местах заменить на имя домена с заменой точек на дефисы.
4. В папке [data/sphinx/synonyms](data/sphinx/synonyms) создать файл, аналогичный [data/sphinx/synonyms/example.txt](data/sphinx/synonyms/example.txt).
5. Пересоздать контейнер, если ранее был запущен.
6. Перейти в настройки модуля поиска в админке (/bitrix/admin/settings.php?lang=ru&mid=search). На вкладке "Морфология" указать:
   - Использовать морфологию: `Да`.
   - Полнотекстовый поиск с помощью: `Sphinx`.
   - Строка подключения для управления индексом (протокол MySql): `sphinx:9306`.
   - Идентификатор индекса: как было задано в п.2.
7. Выполнить полную переиндексацию модулем поиска (/bitrix/admin/search_reindex.php).

## Настройка почты

Из коробки можно настроить:
- mailhog (https://github.com/mailhog/MailHog)
- msmtp

> Внимание: mailhog и msmtp не могут функционировать одновременно. При одновременном включении работать будет тот вариант, который попадет в настройки sedmail_path в phpinfo.

### Настройка mailhog
Для локального тестирования почтовых сообщений можно использовать mailhog. Доступен по умолчанию по адресу: [mailhog.bitrix.local](http://mailhog.bitrix.local).

По умолчанию включен. Для отключения mailhog достаточно закомментировать строчку в docker-compose.yml сайта:
```yaml
- ./../config/php-fpm/mailhog.ini:/usr/local/etc/php/conf.d/mailhog.ini:ro
```

### Настройка msmtp

1. Отключить mailhog.
2. Раскомментировать строки в docker-compose.yml сайта (два раза, так как они используются в двух сервисах):
   ```yaml
   - ./../sites/stub/config/php-fpm/msmtp.ini:/usr/local/etc/php/conf.d/msmtp.ini:ro
   - ./../config/msmtp/msmtprc:/etc/msmtprc:ro
   ```
3. Скопировать файл [config/msmtp/msmtprc.example](config/msmtp/msmtprc.example) в **config/msmtp/msmtprc** и отредактировать, создав одну или несколько учетных записей.
4. В папке сайта в файлах **/crontab/root** и **/config/php-fpm/msmtp.ini** вместо default указать нужную учетную запись msmtp для сайта.

## Многосайтовая конфигурация

1. Настраиваем сайт аналогично руководству выше. Но ничего устанавливать не надо. Фактически нам необходимо далее прокинуть папки **bitrix**, **upload**, **images** из основного сайта в дополнительный. Во всех инструкциях ниже заменить **main.ru** на папку, где лежит основной сайт (ядро Битрикс).
2. Добавляем в секцию `volumes` подобное:
   ```yaml
   volumes:
      - ./../sites/main.ru/www/bitrix:/var/main.ru/bitrix:cached
      - ./../sites/main.ru/www/upload:/var/main.ru/upload:cached
      - ./../sites/main.ru/www/images:/var/main.ru/images:cached
   ```
3. Создаем симлинки внутри php-fpm контейнера:
   ```bash
   ln -s /var/main.ru/bitrix/ /var/www/www/bitrix
   ln -s /var/main.ru/upload/ /var/www/www/upload
   ln -s /var/main.ru/images/ /var/www/www/images
   ```
4. Чтобы папки подключились и на хост-машине (обычно это нужно для разработки, чтобы IDE видела файлы ядра), можно аналогично создать симлинк:
   ```bash
   ln -s ~/Work/bitrix-docker/sites/main.ru/www/ /var/main.ru
   ```
   > В MacOS последняя команда требует sudo.

## Установка обновлений

```bash
docker-compose pull \
&& docker-compose up --force-recreate --remove-orphans --build -d \
&& docker image prune -f
```

## Решение проблем

### Не запускается MySQL

Иногда после перезапуска MySQL не хочет перезапускаться. В этом случае необходимо зайти в папку [data/mysql](data/mysql) и удалить файлы **mysql.sock** и **mysql.sock.lock**.
